Vorschlag Zimmermann sie als
Rheinländerin als jemand der quasi an
reinerin Anwohnerin wenn man so will wie
nehmen sie die Diskussion um Glücksrad
war heißt das etwas wo man sagen muss da
ist etwas genommen worden
medial sozusagen völlig überzogen etwas
was eigentlich längst entschieden ist wo
es um einen Orten mit zugegebenen hoher
Symbolik geht aber in Wahrheit fürs
Weltklima spielt das was da passiert
jetzt keine wirklich entscheidende Rolle
der Robert habe als Wirtschaftsminister
hat ja gesagt dass eine Bewegung immer
Symbole braucht und dass er der Meinung
ist das sei kein Symbol das hat sich
aber eingegraben und ähm es ist
interessant zu sehen da demonstrieren
Menschen die eben wie gesagt auch diese
Symbolik nutzen da ist ja auch eine
gewisse Klima Prominenz vor Ort die
diese Bilder auch nutzt auf der anderen
Seite war es ja habe ich und in die
Wirtschaftsministerin Mona Neubauer in
Düsseldorf die diesen Kompromiss
vereinbart haben zwei grüne die diesen
konsen haben wir gehen eine Kohle raus
dafür kann aber RWE dort noch Braunkohle
Abbaggern und das ist ein Kompromiss und
der ist rein rechtlich ist der wie er
ist trotzdem ist es natürlich legitim
das wäre auch immer junge ältere
Menschen waren ja auch bei ältere dabei
demonstrieren schade ist an der Sache
nicht die Demonstration schade ist dass
eben wieder das beobachtet man auch bei
anderen Themen immer wieder ein
Potenzial von
Gewalttätern sich darunter mischen von
denen ich glaube dass sie die die
wirklich Gewalt wollen ist nicht um das
Thema geht sondern einfach um die
Randale das ist sehr sehr bedauerlich
weil das doch demonstriert wird ist das
eine dass das so radikal zur Sache geht
ist das andere und was mich dann ärgert
ist wenn man sozusagen versucht die
Geschichte zu erzählen eigentlich die
Polizei ja materialisch das finde ich
schon bemerken eines der Themen über die
wir gleich sprechen wollte deswegen
haben sie das wahrgenommen sie waren da
ich habe in diesen Tagen häufig auch am
Sonntagabend zum Beispiel bei der
Kollegin Anne Will das Wort
Polizeigewalt geht da sehr locker über
die Lippen haben sie das so wahrgenommen
gab es da von Seiten der Polizei Gewalt
also die Situation insgesamt vor Ort und
ich glaube das kann man sich
wahrscheinlich nicht vorstellen außer
man stand mal an diesem Tag geworden hat
irgendwie an dieser Grenze der
Zerstörung und unter einem diese coole
die man im Boden halten möchte ich
glaube das ist in sich schon
unfassbar bedrückend an so einem Ort zu
sein und die Bilder der letzten Tage die
haben das natürlich nicht besser gemacht
und was wir da schon immer wieder
gesehen haben was ich auch gesehen habe
dass es da schon ein total
unverhältnismäßigen Einsatz der Polizei
mindestens mal gehabt das haben wir
mittlerweile auch
polizeiexpertinnen gesagt auch der
zuständige Polizeipräsident aus Aachen
der von einer Gewalt Eskalation von
Seiten der Polizei spricht und ich habe
das Gefühl das ist jetzt gerade also das
Wort das Wort wurde dieser eskala dieses
Wort Eskalation das wurde verwendet und
was an der Stelle also was an der Stelle
sozusagen glaube ich nicht förderlich
ist ist dass man das das jetztkalation
oder Eskalation von Seiten der Polizei
ist großer Unterschied ja ja also so
habe ich das zumindest korrigieren Sie
mich gerne wenn Sie das anders gelesen
haben aber
ich habe aus dem Mund des
Polizeipräsident immer das Wort
Installation nur mit dsgration gehört
und das wird jetzt kein Witz sein
sondern ich glaube es ist aus dem Ruder
gelaufen und ist die Frage wem ist es
aus dem Ruder gelaufen der Polizei oder
den Demonstrierenden wo ein Teil
offenkundig irgendwann aber in
vierstelligen Bereich beschlossen hat
auf die Linie zuzugehen und dann gibt es
Bilder die keiner haben will oder die
keiner sehen will weil dann wird es echt
zum Beispiel bilder wie diese hier
sie waren dort ich finde sie haben ein
paar Argumente in der Sache definitiv
auf ihrer Seite wir reden auch gleich
noch drüber
und deswegen ist es finde ich auch so
traurig dass es am Ende auf diese Art
und Weise eskaliert weil das doch der
Sache kann den Dienst erweist was haben
Sie denn erwartet wenn sie da hingehen
in in Gebiet auch sozusagen
gehen um mich das Wort Eindringen zu
benutzen von dem die Polizei der Staat
sagt das habt ihr bitte nicht zu
betreten weil zu gefährlich und so
weiter und dann auch Luisa Neubauer wie
ich heute Lars die auch offensichtlich
Teilen dieser Gebiete war warum was
erwartet man denn dann also die Polizei
ist doch da am Ende geltendes Recht auch
durchzusetzen letztendlich
durchgeklagt sogar mit dem Hinweis kein
ziviler Ungehorsam an dieser Stelle und
sie machen es trotzdem also was man also
ich glaube man muss da ja auch
differenzieren und ich bin
klimaaktivistin bei Fridays for future
und was wir tun und das tun wir seit
vielen Jahren und das tun wir auch jetzt
ist dass wir großen friedlichen Protest
organisieren auch dieses Wochenende
waren wir mit 35.000 Menschen da vor Ort
an einer angemeldeten aneinander legalen
Kundgebung und Versammlung und was
darüber hinaus passiert und wo sich auch
Menschen von weil es so viel davon
beteiligen ist dass Menschen ihr
demokratisches Recht davon Gebrauch
machen zivilen Widerstand zu leisten
wenn sie merken dass das aktuelle Recht
die Zerstörung schützt und befeuert und
das erleben wir sozusagen da und genau
deswegen kommt es ja auch immer wieder
zu friedlichen Aktionen die eindeutig
auch Regeln überschreiten aber eben
genau deswegen um diese Missstände
aufzuzeigen also dass man sieht ne das
ist das ist doch das krasse das ist die
krasse Erfahrung die Menschen da gerade
vor Ort machen und ich persönlich
einfach nur schockierend finde dass es
einen ganz einseitigen Schutz gibt den
der Staat gerade ausübt und zwar nur
gegenüber RWE und nicht gegenüber den
Menschen die sich dafür einsetzen dass
ihre Lebensgrundlagen erhalten bleiben
sie tun jetzt so als wäre der Staat an
Büttel von RWE das ist der Staat nicht
sondern das haben Gerichte so
entschieden und das war ein politischer
Kompromiss auf dem man sich geeinigt hat
wir haben es mit einer ganz schwierigen
Situation
zu tun und das ich kann das auf einmal
ganz kurz erklären wir haben ja und ich
würde sagen das ist sozusagen der eine
große Kompromiss der eigentlich über
allem steht das ist das Pariser
Klimaschutzabkommen auf das hat man sich
2015 geeinigt das wurde ja auch im
Bundestag also sozusagen in unserer
deutschen Demokratie beschlossen
und das sagt wir wollen die globale
erderhitzung auf 1,5 Grad begrenzen
einfach weil wir wissen nicht weil wir
wissen dass es dann gut ist sondern weil
wir wissen dass es dann gerade noch so
erträglich ist für die Menschen und das
ist auch ein Vertrag das sind
völkerrechtlich bindender Vertrag und
auf der anderen Seite wissen wir dass
wir in den letzten Jahrzehnten und in
den letzten Jahren so viele Verträge mit
fossilen Konzernen geschlossen haben
dass wenn wir all das Einhalten werden
dass wir dann das Pariser
Klimaschutzabkommen auf jeden Fall nicht
mehr einhalten können und das ist eine
ich will möchte nicht behaupten dass das
einfach ist aber dass wir schon gerade
merken dass es dann Konflikt gibt und
sich diejenigen die in der Verantwortung
sind in der Regierung sich dem überhaupt
nicht annehmen und überhaupt nicht
versuchen deine Lösung zu finden das ist
ein und eine krasse Unterstellung finden
Sie nicht wir haben jetzt gerade den
ersten Teil der Sendung darüber
gesprochen mit welcher in welchem
Kontext das alles gerade stattfindet wir
haben darüber gesprochen dass jemand
Wladimir Putin irgendwann im Sommer
einfach den ganz großen Hand zu gedreht
hat und uns zwingt sozusagen unsere
Volkswirtschaft anders
buchstäblich zu befeuern oder irgendwie
am Laufen zu halten
Umstände so dramatisch ändern wie sie es
im letzten Jahr getan haben müssen sich
natürlich auch unsere Pläne und
Lösungswege anpassen aber das
große Ziel auf das wir uns geeinigt
haben das darf davon ja nicht tangiert
werden das darf sich ja nicht verändern
lassen also sie Schuppen sie zu mit den
Schultern als würden wir nicht als also
was worüber sprechen wir denn das ist
jetzt nicht eine nebensächliches Ziel
wie wir also ob wir ausreichend
aber gerade der Energiesektor
ist ja sogar einer oder der Sektoren die
ist halbwegs geschafft haben die
vorgegebenen Ziele von CO2 Reduzierung
aber naja also da wo es gemessen wurde
wurde es eingehalten das nächste Mal
wird es in einem Jahr glaube ich
gemessen oder für 22 dann gemessen also
mit neuen Zahlen also der ist weitgehend
one und der Kompromiss also der die
Vereinbarung die geschlossen wurde
senkt ja sogar die Tonnage die Menge der
fährt zu Verstorbenen Kohle die RWE noch
so verstorben darf oder verstorben
der ja zumindest verglichen zu dem Punkt
an dem man stand als man ihn schließt
schlossbarer eine Verbesserung bedeutet
es wird ja in Deutschland noch ganz
woanders und viel mehr braun wurde
abgebaut gerade dahin zu gehen hat mich
überrascht abgesehen vom sich wohl
werden meinetwegen aber anderen Ecken
oder auch in anderen Ecken Europas
entsteht dann viel größeres Braunkohle
Problem also warum dort weil das eher
doch ein Beispiel dafür ist dass die
reduziert Reduzierung noch beschleunigt
werden wird ja einmal erklären weil das
weil das wirklich spannend ist also
diesen diesen Kompromiss einmal zu
erklären einmal zu verstehen was ihre
Haltung ist die Frage ist genau richtig
warum genau dort weil von außen
betrachtet sieht so aus da gibt es
diesen längst verlassenen Ort der letzte
von zwei Orten ich glaube der zweite
liegt irgendwo in Sachsen der demnächst
beschlossen weggebaggert werden soll für
die Braunkohle die Geschichte von
Dörfern die verschwinden in Deutschland
ist ungefähr 100 Jahre alt 300 Dörfer
sind weggebaggert worden im Laufe dieser
letzten hundert Jahre nicht nur Kohle
sondern auch kalt werden genau 100000
Menschen umgesiedelt das ist eine sehr
lange und letzten Endes auch wenn man
will auch leidvolle Geschichte für die
Menschen die es betrifft aber lutzerat
wohnen wohnt keiner mehr letzten Endes
und der Kompromiss war wir Baggern
dieses Dorf weg und dafür erhalten wir
fünf andere und dafür auch Ausstieg aus
der Kohle statt 2035 20 30 38 30 warum
reicht ihnen das nicht ich würde sagen
Missverständnis auf zwei Ebenen ich bin
immer nacheinander erklären dass einer
ist das Missverständnis dass wir über
ein kleines Dorf in NRW reden was ja
faktisch der Fall ist ist dass wir über
die Menge an Kohle die da drunter und
die dahinter liegen sprechen und es da
ja auch Berechnungen gibt die sagen dass
uns so enorme Mengen dass es uns das ist
faktisch unmöglich sein wird unseren
Beitrag zum Pariser Klimaschutzabkommen
noch zu leisten als Deutschland
auf der ganzen Welt die von den Folgen
der Klimakatastrophe betroffen sind und
das zweite und das Verständnis ist
dieses von wegen naja das ist vielleicht
nicht der perfekte Kompromiss und dazu
gehen und das ist blöd aber am Ende ist
es immer noch gut fürs Klima das ist
eine Erzählung die die Grünen damals in
die Welt gesetzt haben als sie diesen
Deal mit RWE verhandelt haben weil sie
natürlich auf dem Papier sozusagen oder
in den Schlagzeilen ihr großes
Versprechen einlösen konnten und zwar
dass der Kohleausstieg von 2038 auf 20
30 vorgezogen wird was sie aber nicht
erwähnt haben ist dass die Mengen an
Kohle die abgebaggert und verbrannt
werden sich überhaupt nicht verändern
man sieht sozusagen die kohlemenge die
eigentlich nach 20 30 verbrannt worden
wäre jetzt einfach in die Jahre davor
erzählt irgendwie von der großen
Geschichte für
aussprechen
bitte und
und faktisch wird dadurch sozusagen und
das haben sich jetzt wirklich also zwei
unabhängige Gutachten und Studien
angeschaut
höchstwahrscheinlich kein einziges Gramm
CO2 eingespart und keine einzige Tonne
Kohle wird im Boden bleiben und die Zahl
die Herr Blume gerade noch mal erwähnt
hat dass es sozusagen dann die zweite
Geschichte und da würde ich ihn
sozusagen zu einem gewissen Maß Recht
geben naja also es gibt noch eine andere
Menge an Kohle von denen eigentlich Glas
also nach allen Berechnungen die wird
einfach sowieso nicht verstromt werden
weil sich das einfach auf dem
Energiemarkt überhaupt nicht rechnet
Preis für die Tonne CO2 ab 20 30
spätestens immer teurer wird und das
heißt die werden sowieso ausgestiegen
gemacht und das würde ich sagen das ist
ein großer Erfolg also sozusagen dass
man das nicht mehr nur dem freien Markt
überlässt sondern dass man da eine
Sicherheit geschaffen hat dass diese
Boden bleiben aber in allen
realistischen Szenarien wird durch
diesen Deal halt überhaupt nichts
eingestellt sie dürfen sofort ich bin
nur weil es wichtig ist noch mal zwei
Zahlen kurz in die Runde werfen und
damit wir verstehen worüber wir hier
reden also es geht sozusagen um die
kohlemenge die angenommene kohlemenge
die wir laut Betreiber in dem Fall RWE
brauchen um die anliegenden Kraftwerke
und dies geht nicht Kohlekraftwerke in
den nächsten 8 Jahren sicher betreiben
zu können und das ganz interessant
Garzweiler was ja direkt nebenan liegt
da liegen noch 124 Millionen Tonnen
Kohle die könnten weggebaggert werden
und das Interessante ist
wir brauchen nur deswegen offiziell 179
Millionen Tonnen weil es auch noch
zusätzlich um 55 Millionen Tonnen Kohle
geht die für die Braunkohle Veredelung
angeblich notwendig ist noch
interessanter wird wenn man weiß dass
bis zu 170 Millionen Tonnen der Abbau
unter lützerat gar nicht notwendig wäre
das könnten wir irgendwie anders
beschaffen das heißt es geht um eine
winzige Menge Kohle die jetzt dazu
vergleichsweise die jetzt dazu geführt
hat dass dieses Dorf buchstäblich unter
die Räder kommt und noch mal
interessanter wird wenn man weiß
braunkohleveredelung ist etwas was
offenbar kein gutes Geschäft mehr ist
ich verstehe nicht so richtig warum mir
immer weiter in dieser
braunkohleveredelung tätig sind da
geht's um brikettverarbeitung ja also
Braunkohle zu Briketts es gibt einen
oder gab einen wichtiges Werk in Frechen
bei Köln das gerade zugemacht also
offenbar scheint braun kohleveredelung
so richtig großartiges Geschäft zu sein
und nicht so richtig gut zu laufen
deswegen noch mal die Frage warum machen
wir das dann
ich finde es eine gute Frage und ich
kann es ehrlicherweise auf ganz vielen
Ebenen
Punkt aufgemacht dass es wirklich um
eine relativ geringe kohlemenge gibt wo
sich sozusagen wo man sich sozusagen
gerade drüber streitet und diese coole
Menge hängt allein an diesem
Veredelungsprozess der aber also
sozusagen wie viel Kohle braucht man
noch dafür das ist eine Zahl die rein
von RWE vorgegeben wird also genau den
kohlekonzern der er sehr sehr gut
unterstellen
wirklich also eben sagten sie naja die
Ersparnis und dass der Kohle im Boden
drin bleibt das wird ja sowieso nicht
der Fall dass die wäre sowieso nie
abgebaut worden weil es zu teuer
geworden wäre und sich nicht mehr
gelohnt hätte also in der Tat kann es
sein dass der macht darüber entscheidet
oder die Politik mit einer Verschärfung
der Emissionsrechte wie viele von wie
viel von dem kohletonnen die da drunter
liegen
noch abgebaut werden und jetzt warten
wir es doch mal ab vielleicht kommt es
ja so wie sie sagen die Brikettfabrik
wird nie wieder Briketts produziert mal
schauen vielleicht kommt
der Erneuerbaren schneller sind und
nicht dann wird sie aber auch nicht
abgebaut werden aber bleibt sie im Boden
und jetzt können Sie sagen dann hätte
man ja den Weiler erhalten können
vielleicht in der tagebaukante weiß ich
nicht ganz genau ich bin echt kein
Bergler aber derweiler kann es ja über
den reden wir in Wahrheit nicht über
einen Weiler der auf sieben Gehöften
bestanden
wir reden über die Kohle und vielleicht
bleibt die Kohle im Boden wenn RWE zur
Kenntnis nehmen muss als mit dem
Briketts das funktioniert nicht mehr
aber möglicherweise ist es gar nicht so
doof diese Kohle zu haben zumindest
potentiell zu haben weil man gar nicht
mehr genau weiß wie das mit der
Energieversorgung läuft
dann nimmt jemand von heute auf morgen
50% der deutschen gastversorgung einfach
weg und dann stehen wir halt ziemlich
doof da Leute die die Rechnung bezahlen
müssen über ihre Gasheizung etc die
sagen habt ihr keine Vorsorge getroffen
Liebe Politik jetzt wird es hier so
rasend teuer und dann kommt die Politik
mit den Feuerlöscher und gehst
Milliarden um Milliarden in dieses
Problem rein um den Menschen zu
ermöglichen weiter zu heizen oder Strom
zu heizen
und vielleicht ist das die Vorsorge an
die wir uns gewöhnen müssen weil das mit
der Globalisierung und alles ist ganz
fein und eng genäht nicht mehr
funktioniert
als Wirtschaftsminister entschuldige
wenn ich sie kurz unterbreche auch Klima
Minister ja auch wenn sie sehen wie viel
Windräder aufgestellt werden und das
einigermaßen zu kompensieren überhaupt
nicht hinterherkommt und insofern aus
aus der Sicht des Verbrauchers Familien
die das eben noch bezahlen müssen
die natürlich große Sorge haben dass wir
nicht genug Energie haben um in Zukunft
Industrie und auch den persönlichen
verbraucht zu bedienen das ist ja
nur eine Frage sozusagen dass das
Argument noch mal umgedreht hat wir
haben jetzt gerade festgestellt dass da
wirklich interessant dass man
festzuhalten eigentlich geht der Streit
diese das was da auch passiert ist geht
um eine vergleichsweise kleine Menge
Kohle und auch nur potenziell wissen wir
nicht wir wissen genau wir wissen es
nicht es gibt in dieser ganzen
Geschichte sehr viele wenn es und Abers
und sehr viele
unbekannte wenn man so will deswegen die
Frage an Sie Frau Brunner an dem Punkt
wenn man dann sieht was man da auslöst
also wenn man sieht sozusagen wie man ja
letzten Endes sie auch mit ihren
Protestaktionen eigentlich an dem Punkt
den Staat und da reden wir dann von
Polizistinnen von Polizisten die da sind
zwingt
die hässliche Fratze des Staates
sozusagen zu zeigen weil sie provozieren
das
denkt man da manchmal darüber nach und
fragt sich was muten wir denen
eigentlich zu weil über diese ganzen
Beamten die dort im Einsatz waren höre
ich irgendwie nichts und denke immer an
welchen Stellen müssen die eigentlich
noch überall ihren Kopf hinhalten damit
wir am Ende
schon auch ideologisch getriebene
gesellschaftliche Konflikte austragen
können
dass die Frage der Ideologie und auch
die Diskussion die sie ja mit Bündnis 90
die Grünen haben die natürlich dieses
ideologische über Jahrzehnte getriggert
haben wo eine sachliche
Auseinandersetzung nicht mehr möglich
war so oder so also abwägend was ist das
ist eben nicht mehr möglich hoch
aufgeheizt genau und ich kann nur sagen
diese Polizistin Polizisten sind
dieselben die am Abend junge Frauen
junge Menschen schützen wenn Sie
unterwegs sind oder Gefahr geraten und
das ist natürlich schon
mich wird die Antwort von Frau Brunner
da sehr interessieren vielleicht kann
die Regie einmal Bilder zu spielen die
sozusagen auch mal die andere Seite
zeigen dass wenn man sieht da gibt's ein
Polizeiauto das da auch buchstäblich
unter die Räder gekommen ist
von ihrer Seite nicht jetzt Sie
persönlich aber von Seite der der
Demonstranten das sind Polizeiauto ne
schauen Sie mal was da passiert mit
welcher
zwischen Helm und Nasenbein passt noch
ein Pflasterstein das wurde das
skandiert ja
verbunden wie geht es Ihnen dabei weil
Fridays for future das will ich auch mal
ausdrücklich dazu sagen ich hatte immer
hohen Respekt vor ihr von dem was sie
tun und zwar deswegen weil Leute wie sie
weil Leute wie Luisa Neubauer und andere
auch die soziale Frage auch die Frage
welches miteinander wollen wir in dieser
Gesellschaft das war immer mein
Empfinden durchaus mitgedacht haben
würden Sie sagen da das geht zu weit
also ich kann da auch nur ich kann in
vielen Stellen kann ich nur für mich
sprechen und ich kann für alles auf
Youtube sprechen und ich glaube dass es
wenn wir darüber sprechen sozusagen
wofür muss die Polizei herhalten glaube
ich dass es da natürlich auch an
gewissen Stellen dass auch eine bewusste
Strategie ist dass wir wollen dass
sichtbar ist was der Staat gerade tut
und was der Stadt gerade tut ist dass er
Politik der Zerstörung vorantreibt und
da und sozusagen und das und das Bildern
sichtbar zu machen also es gibt aber das
sprechen wir dann von Bildern von Leuten
die auf zufallsstraßen sitzen und
weggetragen werden
klausuliert also die Zerstörung des
Polizeiautos ging ja jetzt von ihnen aus
wenn Sie wenn Sie das sehen sie hätten
jetzt die Chance das zu verurteilen sich
dafür zu entschuldigen zu sagen war
nicht in Ordnung gehört sich nicht will
keiner von uns ich kann das wirklich
kann das ganz klar auch einmal sagen
beides for future veranstaltet
ausschließlich friedlichen Protest und
das haben wir immer gemacht und das
werden wir immer tun und ich glaube das
ist da und also ich kann das verstehen
dass ich das viele Leute gerade fragen
sozusagen nachdem man diese Bilder
gesehen hat der Sache nicht wenn sie
sowas machen
weil ich habe niemals irgendein Polizei
[Musik]
Demonstration macht kann distanzieren
sich von diesen Bildern
ich distanziere mich oder ich finde es
ganz wichtig zu sagen dass
klimaaktivismus friedlich sein muss und
dass man Gewalt geht distanzieren sie
sich von diesen Bildern ist meine simple
Frage an Sie
oder sagen sie Pech gehabt ist
Kollateralschaden gehört dazu
ehrlicherweise
organisiert friedlichen Protest und das
ist mir ganz ganz wichtig und wir würden
auch nicht wir würden auch keinen
Schlamm auf Autos werfen ich glaube
sozusagen da wo man die ganz ganz klare
Grenze ziehen muss ist immer da wo
Menschen in Gefahr geraten und da muss
glaube ich klar sein das hat auch nichts
mehr viel damit zu tun für den für die
Sicherheit von Menschen zu kämpfen wofür
wir ja bei klimaaktivismus
ganz wichtig auch ne also ich finde das
ist ein ganz ganz schmaler grade einmal
darüber zu reden wo muss man ganz klar
sagen das sind Ausschreitungen die auch
innerhalb solcher Proteste passieren die
nicht okay sind und wo haben wir auf der
anderen Seite auch eine gezielte
Strategie klimaaktivistinnen zu
diskreditieren und auch ihr Ziel zu
diskreditieren und immer nur über
Einzelfälle zu sprechen die sozusagen da
stattfinden und nicht darüber über die
tausenden tausenden Menschen die sich
gerade friedlich vor Ort und im ganzen
Land auf die Straße stellen die es nicht
mehr aushalten was gerade klimapolitisch
passiert die sich enorme enorme Sorgen
machen und ich glaube sozusagen diese
Verhältnismäßigkeit an der Stelle zu
warten das ist mir wichtig warum fällt
sie dann so schwer sich jetzt einmal
klar davon zu distanzieren einfach klipp
und klar ich glaube sozusagen dass das
einfach die falsche Debatte ist ein ganz
ganz vielen Stellen also wenn Sie viele
Menschen sind wenn sie viele Menschen
hinter sich haben wollen also auch meine
Generation dann müssen sie sich davon
distanzieren weil die Idee die sie ja
zurecht haben und ich habe auch großen
Respekt vor dem was sie machen wird
dadurch kaputt gemacht durch solche
Bilder durch solche Aktionen durch keine
Distanzierung gegen Gewalttäter und das
sind gezielte Gewalttaten die dort
passieren oder Leute die sich irgendwo
dran kleben oder dranhängen das mache
ich glaube nicht ihre Wut die Idee oder
ihre gute Idee
Illusion macht das kann klar müssen sie
sich von Rechts wegen davon distanzieren
es macht halt nur keinen Unterschied
natürlich gibt es da immer ein paar irre
wie es in jeder Demonstration ein gibt
spannender wird es finde ich wenn eine
große Demonstration mit ich weiß wie
viel tausend Leuten müssen dann lösen
sich tausend Leute oder ein richtig
große Gruppe und macht man ahnt wohin
das führen wird nämlich in die Bilder
die am Wochenende wirklich unangenehm
war das mit dem Polizeiauto war auch
nicht schön richtig krawalligen Bilder
waren am Wochenende als eine große Menge
aus der Demonstration sich löste und
vorne hätte man es verhindern können
vorne hätte sich durch sein Neubauer
Peter tunberg irgendjemand hinstellen
können sondern ey lass das das wollen
wir nicht die einzelnen irren die Steine
schmeißen ob sie nicht geht von den
Gruppen aus nicht von dieser die
diskretieren auch nicht das Anliegen
finde ich persönlich das Anliegen wird
diskreditiert wenn Sie die große Masse
nicht mehr im Griff haben und sich da
Leute rauslösen in großen Gruppen
überhaupt nichts schlimmes gemacht
die Bilder provoziert der Prügel den
Polizisten die wollten sie haben die
haben sie gekriegt und das war nicht
okay Leuten passiert Stellung zu sagen
dass AktivistInnen bewusst Bilder
provozieren wollen wo sie verprügeln
also ich meine wir haben wahrscheinlich
alle die Bilder auf total gesehen wo
Leute am Ende wirklich blutende Wunden
und Platzwunden
auf dem auf die Polizisten zu gehen
mehrfach gesagt kriegen noch 5 Schritt
weiter und wir müssen anfangen zu
knüppeln also direkt zwei wirken dann
Eskalation glaube ich schon auf ihrer
Seite und nicht bei irgendwelche drei
einzelnen Steine werfen sondern bei
einer großen Masse von Leuten das ist
eigentlich die sich eindeutig friedlich
verhalten hat und ich glaube da geht es
doch auch um die Verhältnismäßigkeit von
so einem Polizeieinsatz also was da
passiert ist ist das Polizistinnen das
privat also einen Privatgrundstück
sozusagen beschützt haben da ging es ja
nicht darum dass sie gerade Menschen
beschützen mussten im Sinne von da ist
jemand bedroht dadurch dass ich Menschen
an dem Grubenrand standen
das ist lebensgefährlich wenn einer
runtergefallen wäre Polizeieinsatz an
der Stelle die Situation
wird aber also entschuldigen Sie aber
wenn sie nicht vor Ort waren und es an
der Stelle am Grubenrand überhaupt kein
Polizeieinsatz gab um Menschen zu
schützen sondern der Polizeieinsatz um
das Dorf herum stattgefunden hat wo
Menschen versucht haben sich sozusagen
dem räumungseinsatz in den Weg zu
stellen weil sie das Gefühl hatten sie
können das einfach nicht mehr tragen was
dafür Unrecht geschieht